 После крушения Микенской цивилизации в Греции наступила эпоха, которую именуют темными веками (XII-IX вв. до н.э.). Предклассовое общество этого времени нередко называют гомеровским, ибо сведения о нем в основном черпаются из «Одиссеи» Гомера. Оно качественно отличалось от тех предклассовых обществ, которые предшествовали восточным классовым социоисторическим организмам. Древнеегипетское, древнекитайское, шумерское, финикийское и прочие политарные общества возникли из протополитарных предклассовых обществ: первые два из собственно протополитарного, два последующих - из протополитомагнарного. Предклассовое общество, из которого возникло античное греческое, во всяком случае протополитарным не было.

Социоисторические организмы «темных веков» были великообщинами. Но сразу же необходимо уточнение. В состав такого социора входили не только великообщинники, «граждане», но и люди, которые не были членами великообщины. Эти две группы людей имели различный статус. Кроме того, сама великообщина была стратифицирована.

Высшая группа - знать, басилеи. Эти люди не занимались физическим трудом. Один из аристократов был главой великообщины, правителем. Поэтому слово «басилей» («басилевс») имеет еще одно значение - правитель. Главная функция басилея - военная. Он командовал народным ополчением. Басилей был богат. У него, как и у любого аристократа, имелись и поля, и скот.

Кроме того, пока басилей правил, он использовал особое имение - теменос, которое общество представляло в его распоряжение. Ему полагалась значительная доля военной добычи. И последнее по счету, но, может быть, не по важности, - басилей получал дары от рядовых великообщинников. По форме эти приношения были добровольными, но по существу обязательными. Какие-то права на плоды труда рядовых великообщинников имели и остальные басилеи. Здесь перед нами отношения, которые выше были названы нобиларными. Власть басилея была ограничена советом знати. Существовало народное собрание, в котором принимали участие все члены великообщины, но реального значения оно не имело.

Основную часть членов великообщины составляли крестьяне, которые самостоятельно вели свои хозяйства. Если не все они, то определенная часть находилась в какой-то форме зависимости от знати. Еще более низкую социальную группу составляли члены великообщины, которые либо совсем не имели хозяйства, либо вели хозяйство, не способное обеспечить существование их семей. Они трудились за плату в хозяйствах аристократов, а возможно, и зажиточных крестьян. Их называли фетами.

В хозяйствах знати работали также рабы, захваченные большей частью во время военных походов. Среди них преобладали женщины, которые делали домашние работы. Рабы-мужчины трудились в домах, полях, виноградниках. И наконец, на аристократов работали особого рода слуги - ферапонты, которые обеспечивались всем необходимым и в отличие от фетов считались членами ойкоса хозяина. Положение этих слуг было различным. Среди них существовала целая иерархия.

Рабы, конечно, не были членами великообщины. Что касается слуг, то они вербовались как из числа обедневших членов общины, так и различного рода изгоев. В благодарность за верную службу господин мог выделить рабу участок земли и снабдить его всем необходимым с тем, чтобы тот сам вел хозяйство. Такой раб имел свой дом, в котором жил с женой и детьми. Подобного рода участок мог получить и слуга.

Таким образом, в обществе «темных веков» существовали нобиларные отношения, или, крайней мере, их пережитки, три варианта доминарных отношений (приживальчество, наймитство и рабство) и магнарные отношения, главным образом в магнарно-рабовладельческом варианте. Оно относилось к проформации, которая выше была названа протонобиломагнарной. Особенностью гомеровского общества было преобладание доминарных отношений над магнарными и большая роль наймитства.

Как уже указывалось, предклассовое общество такого типа могло превратиться в классовое только под воздействием соседних более развитых (в данном случае - древнеполитарных) обществ. Результат классогенеза и политогенеза в данном случае определялся двумя факторами. Первый - характер исходного предклассового общества, второй - природа и сила внешнего влияния.

Конечным результатом была ультрасупериоризация, т.е. переход греческого предклассового общества на более высокую стадию всемирного развития, чем древнеполитарная формация, а именно к античной формации. Связующим звеном между греческим предклассовым обществом и античной формацией была очень своеоaразная параформация, существовавшая в начальную эпоху вновь возникшего в Греции классового общества, которую принято называть архаической (VIII-VI вв. до н.э.).
