Темопоральный способ роста производительных сил, порожденный древнеполитарными социально-экономическими отношениями, был тупиковым. Для того чтобы человечество могло двинуться дальше, нужны были принципиально иные производственные отношения, более прогрессивные. Но в недрах древнеполитарного общества они вызреть не могли. И в этом смысле это общество тоже было тупиковым. И если бы все конкретные общества развивались бы одинаковыми темпами и достигли бы одновременно древнеполитарной стадии, то прогресс человечества был бы исключен.

Но политарные социоисторические организмы даже на исходе II тысячелетия до н.э., когда наряду с изолированными историческими гнездами возникла мировая ближневосточная система, занимали сравнительно небольшую часть ойкумены. Остальная ее часть была заполнена первобытно-коммунистическими, первобытно-престиж-ными и предклассовыми обществами. Предклассовой, или варварской, была вся ближайшая периферия древнеполитарных обществ. Наряду с политарным историческим миром продолжал существовать первобытный, прежде всего варварский, мир.

Вплоть до начала I тысячелетия до н.э. появлялись и существовали классовые общества только политарного типа. В VIII в. до н.э. начали возникать классовые общества иного вида. Их обычно называют античными. Первым античным обществом было древнегреческое. На территории Греции ранее уже существовало классовое общество древнеполитарного типа - Микенская цивилизация. Но античное общество возникло не из предшествовавшего ему политарного и не в результате трансформации последнего. Как уже указывалось, возникшее в XVI в. до н.э. Ахейское политарное общество в XII в. до н.э. погибло. Произошел возврат на стадию предклассового общества.

В VIII в. до н.э. классовое общество на территории Греции возникло заново, во второй раз. И возникло оно, как и любое политарное общество, из общества предклассового, варварского. На этом основании многие авторы пришли к выводу, что от предклассового общества идут, по меньшей мере, две параллельные линии развития, одна из которых ведет к политарному обществу, а другая - к античному. В этом их убеждало и то обстоятельство, что на территории Италии, где несколько позднее тоже возникло общество античного типа, никаких политарных обществ ранее не существовало. Высшей формой, предшествующей античному обществу, там было предклассовое общество и никакое другое.

Но при этом данные исследователи упускали из вида два крайне важных обстоятельства. Во-первых, они совершенно не принимали во внимание, точнее, вообще не знали, что предклассовые общества могли существенно отличаться друг от друга. Не все эти общества относились к числу протополитарных, способных превратиться лишь в политарные. Кроме протополитарных, существовали предклассовые общества еще нескольких разных типов. Эти последние проформации представляли собой своеобразный исторический резерв. Именно одна из проформаций и была востребована, когда возникла настоятельная необходимость в переходе человечества в целом на более высокую стадию общественного развития, чем древнеполитарная.

Во-вторых, хотя эти ученые не могли не знать, что новое греческое классовое общество формировалось в зоне интенсивного всестороннего воздействия мировой системы социоисторических организмов, существовавшей на Ближнем Востоке, но они по существу не принимали данное обстоятельство во внимание. А данное воздействие не могло существеннейшим образом не сказаться как на материальной и духовной культуре, так и на структуре античного общества. Последнее творчески усвоило все достижения цивилизаций Ближнего Востока, прежде всего египетской и месопотамской (шумерской и вавилонской). В этом смысле между политарным обществом Древнего Востока и античным существует глубочайшая преемственная, генетическая связь. И это давно уже было осознано историками.

    «Прошли те времена, - писал еще в 1928 г. известный английский археолог Ч.Л. Вулли, - когда начало всех начал искали в Греции, а Грецию считали возникшей сразу, вполне законченной, точно Афина из головы олимпийского Зевса. Мы знаем теперь, что этот замечательный цветок вобрал в себя соки мидийцев и хеттов, Финикии и Крита, Вавилона и Египта. Но корни идут еще дальше: за всеми ими стоит Шумер.» [4]

«Влияние Востока, - вторит ему историк-антиковед В.П. Яйленко, - не ограничивается сферой искусства - это был всеобъемлющий процесс воздействия восточной цивилизации на складывающуюся культуру архаической Греции.» [5] Роль Древнего Востока в формировании античного классового общества столь велика, что в настоящее время зарубежные историки говорят об ориентализационном периоде в истории древней Греции и даже об «ориентализационной революции».[6]

Но речь должна идти не просто об усвоении и переработке всех предшествующих достижений политарного общества в области материальной и духовной культуры, без чего появление античного общества было совершенно немыслимым. Нужно принять во внимание мощное экономическое воздействие ближневосточной мировой системы на социально-экономический строй возникающих в Греции новых классовых обществ. К этому времени сложилась система мировой (по тогдашним меркам) торговли, в которую с самого начала были втянуты формирующиеся классовые социоисторические организмы Греции. Они сразу же в готовом виде получили и освоили экономические формы, которые были результатом длительного развития экономической жизни Древнего Востока.

В качестве примера можно привести монету. Хотя классовое общество на Ближнем Востоке возникло еще в конце IV тысячелетия до н.э., монета впервые появилась там лишь на рубеже VIII и VII вв. до н.э. Греки же начали использовать монету уже на заре своего второго классового общества. На о. Эгина чеканка монеты началась в VII в. до н.э. Все это не могло не сказаться на древнегреческой экономике.
