 Рано или поздно абсолютополитаризм пришел в противоречие с потребностями экономического развития. И там, где он набрал чрезвычайную силу, началось свертывание рыночных и капиталистическо-рыночных отношений, наступил не просто застой, а экономическая деградация. Так произошло, например, в Испании.

В других странах Западной Европы влияние абсолютополитаризма не было столь губительным, но и там он стал тормозом развития. Неизбежным стало его уничтожение. И оно произошло насильственным путем. Основные вехи этого процесса - Нидерландская революция XVI века, Английская революция XVII века и Великая Французская революция XVIII века.

Главный результат этих революций - ликвидация собственности государства на личность людей, составляющих население геосоциора, т.е. обеспечение их личной неприкосновенности, и тем самым превращение этих людей из подданных государства в его граждан. Капиталистический способ производства, который основан на рынке и исключает внеэкономическое принуждение, предполагает и требует существование свободного работника и равенство всех членов общества перед законом. В области политической капитализм предполагает существование демократического режима.

Поэтому в ходе эволюции капиталистического общества шло утверждение равенства всех его членов перед законом и развитие демократии. Происходило это постепенно и в упорной борьбе. Хотя классический капитализм требует и предполагает демократию, буржуазия далеко не всегда ее желала. Господствующие классы шли на демократизацию общества только под напором мощного демократического движения его низов. Во Франции, например, после Великой революции произошли еще три: революции 1830 г., 1848 г. и 1870 г. Объективная их задача состояла не в утверждении капиталистических социально-экономических отношений, а в демократизации общественного строя.

В капиталистическом обществе шла борьба за всеобщее избирательное право, утверждение свободы политической деятельности: свободы слова, свободы печати, свободы создания организаций, свободы собраний, митингов и шествий. Становилась естественной свобода мысли. И хотя ни в одной капиталистической стране атеизм не поощрялся, но шло узаконение вначале свободы вероисповедания, а затем и свободы совести. Начался процесс отделения церкви от государства и школы от церкви. Все большие темпы набирала секуляризация - высвобождение все новых и новых сфер общественной жизни из-под влияния религии. 
