 Характерным для древневосточных обществ был циклический характер их развития. Они возникали, расцветали, а затем приходили в упадок. В большинстве случаев последний проявлялся в распаде крупного социоисторического организма на несколько более мелких, каждый из которых продолжал оставаться классовым обществом, в превращении его в гнездовую систему социоров. При этом исчезали крупные социоисторические организмы, но цивилизация сохранялась. В последующем гнездовая система социоров могла снова превратиться в один социоисторический организм, и общество вступало в новый период расцвета, который завершался очередным упадком.

Циклический характер развития древневосточных обществ особенно наглядно виден на примере Древнего Египта.

Период царствования фараонов нулевой, первой и второй династий обычно объединяют под названием Раннего царства (XXXI-XXIX вв. до н.э.). На смену ему пришел период Древнего, или Старого, царства (ХХVIII-ХХIII вв. до н.э.).

Наивысшего расцвета Старое царство достигло во время правления IV династии. В царствование фараонов V и VI династий начался упадок. Страна распалась на номы или небольшие объединения номов, которые находились во враждебных отношениях. Наступил Первый переходный период, который длился с середины XXIII в. до середины XXI в. до н.э. Внутренним упадком страны воспользовались соседние народы (ливийцы на западе, пастушеские народы на востоке), которые начали опустошать Нижний Египет.

Спустя некоторое время началось движение за объединение Египта. На севере его возглавили правители Гераклеополя, на юге - правители Фив. Северные правители даже объявили себя царями Верхнего и Нижнего Египта (IX-X династии). Однако их власть никогда не простиралась на всю страну. Южные номы, сплотившиеся вокруг Фив, не признавали их гегемонии. Результатом ожесточенной борьбы между Гераклеополем и Фивами была победа правителя последних - Ментухетепа, который объединил разрозненные номы в единое централизованное государство. Наступил период Среднего царства (2050-1750 гг. до н.э., XI--XIII династии).

Снова возобновились завоевательные походы против соседей. Была завоевана Нубия. Границы страны отодвинулась от Асуана до второго порога. Власть египетских фараонов распространилась не только на Синайский полуостров, но и на часть Палестины и некоторые города Финикии.

В XVIII в. до н.э. обострились социальные противоречия в Египте. Страна снова начала клониться к упадку. Вспыхнуло народное восстание против существующего строя. Возникшим тяжелым положением воспользовались внешние враги. В конце XVIII в. вторгнувшиеся со стороны Синая скотоводы-гиксосы заняли всю Дельту, а затем подчинили и Верхний Египет. Наступил Второй переходный период (вторая половина ХVIII-XVII вв. до н.э.).

Реальная власть в это время находилась в руках местных правителей - номархов. Верхний Египет представлял собой совокупность практически самостоятельных номов, зависимость которых от завоевателей была во многом формальной и сводилась к уплате определенной дани. А на юге Египта власть гиксосов вообще была ничтожной.

После смерти гиксосского царя Хиана (XVII в. до н.э.), которому на короткое время удалось подчинить весь Египет, гиксосское государство стало слабеть, а самостоятельность номов, особенно фиванского, возрастать. Именно Фивы стали центром движения за освобождение Египта от гиксосов и одновременно объединения страны. Их правители провозгласили себя фараонами и основали XVII династию, которая правила одновременно с гиксосскими царями.

Один из фараонов этой династии - Камес - стал во главе борьбы за изгнание гиксосов. Его брат - Яхмес - завершил ее, уничтожив державу гиксосов. Было восстановлено египетское централизованное государство, и начался новый период в истории этой страны - эпоха Нового царства (1580-1085 гг., XVIII-XX династии).

Снова начались завоевательные походы. Была реорганизована армия. Используя ее мощь, фараоны ХVIII династии вели активную внешнюю политику. Только за 22 года своего единоличного правления Тутмос III совершил 15 победоносных походов. Его предшественниками и им были покорены Палестина, Сирия, Финикия. На юге граница отодвинулась вплоть до четвертого нильского порога. Образовалась великая Египетская держава. Египтяне теперь уже не ограничивались простым взиманием дани с местных правителей. Создавалась постоянная египетская администрация, управляющая захваченными территориями.

При последних фараонах XVII династии положение начало ухудшаться. Великая военная держава стала разваливаться. Возрождение ее произошло при фараоне XIX династии Рамсесе II (1301-1235 гг. до н.э.). Самым серьезным соперником Египта было могущественное Хеттское государство. Длительное противоборство двух великих держав Ближнего Востока в конце концов завершилось заключением в 1280 г. до н.э. мирного договора между Рамсесом II и хеттским царем Хаттусили III. Два государства договорились об отказе от применения силы друг против друга, об установлении прочного мира, решении спорных вопросов мирными средствами, разделе сфер влияния в Восточном Средиземноморье.

При Рамсесе II для укрепления господства на захваченных территориях строились крепости, где стояли постоянные гарнизоны, в местные города поселялись коренные египтяне. Но успехи были недолговечными. Снова проявились признаки упадка. Начались волнения и смуты внутри страны. Была потеряна значительная часть прежних владений. Дельта стала ареной постоянных набегов ливийцев. После временного улучшения положения при Сетнехте - основателе ХХ династии - и его сыне Рамсесе III снова произошел распад государства. Наступил Третий переходный период (1085 - середина X в. до н.э.). При XXI (ливийской) династии страна была объединена, но очень не надолго. За распадом последовало ассирийское завоевание (674-665 гг. до н.э.). В конце VII в. до н.э. Египет освободился от чужеземного гнета и объединился под властью фараонов XXVI династии. Но в 525 г. до н.э. он был завоеван персами и вошел в состав державы Ахеменидов.

Как уже отмечалось, в отличие от Египта классовое общество в Двуречье возникло как система мелких социоисторических организмов. Правитель Аккада Саргон (2316-2261 гг. до н.э.) объединил их под своей властью и создал могущественную державу, простиравшуюся от Персидского залива до Сирии. Но в начале XXII в. до н.э. Аккадское царство вступило в эпоху упадка и рухнуло под ударами кутиев. Вся последующая история Двуречья, как и история Египта, - непрерывное чередование периодов подъема и упадка: Царство Шумера и Аккада при III династии Ура (конец XXII - конец XXI вв. до н.э.) - вторжение пастухов-амореев и распад Месопотамии на несколько мелких царств - Старовавилонское царство (конец XIX - начало XVI вв. до н.э.) - нашествие пастухов-касситов - возвышение Ассирии (начало XIV - конец XIII вв. до н.э.) - временный расцвет при Навуходоносоре I (1126-1105 гг. до н.э.) - вторжение скотоводов-арамеев (халдеев) - новое возвышение Ассирии (начало IX в. -- VII в.в. до н.э.) и ее гибель (612-605 гг. до н.э.) - Нововавилонское царство (626-538 гг. до н.э.)- персидское завоевание (539 г. до н.э.).

В Китае возникшее около середины I тысячелетия до н.э. общество Инь пришло в упадок и в конце XI в. до н.э. рухнуло под ударами чжоусцев. Возникла новая держава - Западное Чжоу.

Как видно из сказанного, пришедшее в упадок классовое общество нередко либо подпадало под власть процветавших соседних цивилизованных обществ, либо становилось добычей соседей-варваров. В случае вторжения последних нередко говорят о гибели этого общества и видят ее причины в варварском завоевании. В действительности вовсе не действия варваров, сами по себе взятые, привели к деградации классового общества, а, наоборот, его упадок создал условия для варварского вторжения.

Варварское завоевание может привести к тому, что классовое общество погибнет, причем не в смысле исчезновения тех или иных конкретных социоров, а в том, что оно перестанет быть классовым, рассыплется на массу предклассовых социоисторических организмов. В таком случае можно говорить о гибели цивилизации в точном смысле слова. Наряду с супериоризацией социоисторических организмов могла иметь и имела место и их инфериоризация.

Цивилизация Хараппы, возникнув около XXIII вв. до н.э., исчезла в XVIII в. до н.э. С ее гибелью произошел возврат на стадию предклассового общества. Исчезли города и письменность. Вновь классовое общество на территории Индии возродилось лишь в начале I тысячелетия до н.э. В XII в. до н.э. погибла Крито-Микенская цивилизация. Прекратилось монументальное строительство, исчезла письменность. На всей этой территории снова воцарилось предклассовое общество. Наступили «темные века».

Самым крупным в истории Древнего Востока нашествием варваров было начавшееся в XIII в. до н.э. вторжение «народов моря», которое сказалось на жизни значительного числа классовых обществ. В результате его в начале XII в. до н.э. не просто рухнула Хеттская держава, но на значительной части Анатолии произошел возврат к предклассовому обществу. Исчезли городские центры, прервалась традиция письменности. Вновь на этой территории классовые общества стали возникать лишь с конца X - начала IX вв. до н.э.

Ближневосточная мировая система состояла из множества исторических гнезд, подверженных циклическим изменениям. Вполне понятно, что эти изменения происходили не синхронно. В то время как одни общества расцветали, другие приходили в упадок. Общества, которые находились в зените развития, в результате завоевательной политики подчиняли себе множество других, ослабевших или вообще менее сильных. Возникали крупные военные державы, включавшие в свой состав большое число исторических гнезд.

Когда историческое гнездо, ставшее центром такого обширного образования, приходило в упадок, империя распадалась, исчезала, уступая место новым державам, которых постигала та же участь. Характерным для ближневосточной мировой арены был постоянный переход гегемонии от одних исторических гнезд к другим и соответственно постоянное изменение политической карты.

В последние века эпохи Древнего Востока возникла Новоассирийская держава, которая уже в следующий исторический период включила в себя почти всю ближневосточную мировую систему, а затем рухнула. Ее нередко называют первой в истории человечества мировой державой.

Картина распространения классовых обществ, сложившаяся к концу эпохи Древнего Востока, будет неполной без учета результатов финикийской колонизации. Финикийцы были первыми великими мореплавателями в истории человечества. Их корабли не только бороздили Средиземное и Черное моря, но вышли в Атлантику. Финикийские колонии возникли в Северной Африке (Утика, Гиппон, Карфаген и др.), в Сицилии (Мотня, Панорм и др.), Сардинии (Нора, Тарос и др.), на островах Мелита (Мальта) и Гавлос (Гоцо), на берегу Африки западнее Гибралтара (Ликс), средиземноморском (Малака, Секси и др.) и атлантическом (Гадир) побережьях Испании. 
