 Возникновение политарного общества было огромным прогрессом в развитии человечества. Существенные изменения произошли в культуре.

На протяжении почти всей истории первобытности существовала одна единая культура общества в целом. На последнем этапе его бытия, когда стали зарождаться классовые отношения, началось раздвоение ранее единой культуры на две: культуру верхов общества и культуру его низов. Это раздвоение окончательно завершилось с возникновением классового, или цивилизованного, общества.

Культура низов, или простонародная, представляет собой прямое продолжение единой культуры первобытности. Она возникла в результате трансформации этой культуры и обладает многими чертами, роднящими ее с последней. В частности, простонародная культура, как и первобытная, является бесписьменной и анонимной. Ее создателями и носителями были крестьянские общины. Она была прежде всего культурой крестьянской.

Как известно, признаками перехода к цивилизации считаются: в области материальной культуры - появление монументальных каменных или кирпичных строений (дворцов, храмов, гробниц и т.п.), в области духовной культуры - возникновение письменности. И монументальное зодчество, и письменность представляют собой яркое проявление культуры верхов, или элитарной культуры. Элитарная культура есть новообразование, хотя и возникшее на основе достижений ранее единой культуры первобытности, но качественно отличное от нее.

Элитарная культура была порождением возникших с переходом к цивилизации относительно крупных классовых социоисторических организмов. Эти социоисторические организмы были ее творцами и носителями. В этом смысле элитарная культура была культурой общества в целом, несмотря на то, что она длительное время являлась достоянием лишь верхних его слоев.

Особо важное значение для прогресса человечества имело появление письменности, которая возникла в форме идеографического письма. Возникнув первоначально из потребностей деятельности аппарата управления, она в дальнейшем стала использоваться и для других целей, в частности, для фиксации человеческих знаний. Когда это произошло, появилась возможность сознательной систематизации знаний и зародилась преднаука: математика, астрономия. Проявились школы, в которых учили письму, счету, знакомили с определенным запасом знаний, готовили профессионалов-писцов. Письменность стала использоваться для записи произведений словесности, в частности эпических («Эпос о Гильгамеше» и др.). Начали фиксироваться правовые нормы («Кодекс царя Хаммурапи» и др.).

С переходом к классовому обществу претерпела изменения религия. Если раньше ее главным корнем было бессилие людей перед слепой необходимостью природы, то теперь возникла и стала выдвигаться на первый план беспомощность людей перед слепыми силами общественного развития. В результате к практическим верованиям, неразрывно связанным с культовыми действиями, добавилась религиозная идеология, которая на этой стадии проявлялась не в учениях, а в совокупности отдельных идей. Главной была идея покорности и повиновения властям. Поэтому эти ранние религии классового общества могут быть названы сервиологическими (от лат. servio - подчиняться). Наряду с этой идей начали появляться идеи сверхъестественного спасения от земного зла и сверхъестественного восстановления попираемой на земле справедливости, которые принято называть сотерическими, или сотериологическими (от греч. сотерия - спасение). Но подлинных сотериологических религий в данную эпоху не возникло.
